ДИКТОР: Глав+а 8. Янт+арь.
ДИКТОР: Д+октор +Эдриан Эшм+ор — долгов+язый, рыжевол+осый и — в д+анный мом+ент — незад+ачливый челов+ек. Чт+о вполн+е пон+ятно. Он +яростно перебир+ает п+альцами ш+ариковую р+учку и стар+ается н+е встреч+аться взгл+ядом с детект+ивом Х+эддоном, когд+а тот вх+одит в к+омнату для допр+осов.
ХЭДДОН: Мы нашл+и +Анну П+ул,
ДИКТОР: сообщ+ает Х+эддон, устр+аиваясь п+еред н+им.
ХЭДДОН: Дв+а дн+я том+у наз+ад.
ДИКТОР: Эшм+ор в удивл+ении подним+ает бр+ови.
ЭШМОР: Чт+о ж, р+ад это сл+ышать. Почт+и в+овремя. Гд+е он+а оказ+алась?
ХЭДДОН: Внутр+и +угольного пласт+а, на рассто+янии двадцат+и одног+о килом+етра от в+ашей лаборат+ории.
ДИКТОР: Наступ+ает д+олгое молч+ание.
ЭШМОР: А наск+олько глубок+о?
ДИКТОР: након+ец, спр+ашивает Эшм+ор.
ХЭДДОН: +Около двухс+от м+етров,
ДИКТОР: отвеч+ает Х+эддон.
ДИКТОР: Сн+ова п+ауза.
ХЭДДОН: О ч+ём в+ы д+умаете?
ДИКТОР: интерес+уется Х+эддон.
ЭШМОР: Вы зн+аете, о ч+ём я д+умаю, ин+аче не задав+али бы +этот вопр+ос.
ХЭДДОН: Как+ие-то непол+адки с обор+удованием,
ДИКТОР: д+елает предполож+ение Х+эддон.
ДИКТОР: Эшм+ор кач+ает голов+ой.
ЭШМОР: Устан+овка, пок+а мы е+ё не угр+обили, был+а в иде+ально раб+очем состо+янии. Я бы е+ё за нед+елю прив+ёл в пор+ядок. Пришл+ось бы замен+ить н+есколько дет+алей, не б+олее тог+о.
ХЭДДОН: Зн+ачит, пробл+ема в д+анных. Вс+ё в+ыглядело т+ак, б+удто он+а перемест+илась в одн+о м+есто, а на с+амом д+еле оказ+алась в друг+ом.
ДИКТОР: Эшм+ор сн+ова кач+ает голов+ой. +Он как+ое-вр+емя продолж+ает верт+еть р+учку в рук+ах, а зат+ем аккур+атно ст+авит е+ё на к+ончик.
ЭШМОР: Ед+инственное возм+ожное объясн+ение,
ДИКТОР: м+едленно произн+осит он,
ЭШМОР: состо+ит в т+ом, что на с+амом д+еле перемещ+ений б+ыло дв+а. Снач+ала +Анна помен+ялась мест+ами с +угольным пласт+ом. Зат+ем, через д+олю сек+унды, втор+ая опер+ация помен+яла мест+ами +уголь из н+ашей лаборат+ории и ч+асть косм+ического в+акуума, в результ+ате чег+о мы усл+ышали уд+ар гр+ома. Первонач+альные д+анные б+ыли бы пот+еряны, т+ак как регистр+ирующая аппарат+ура запис+ала бы пов+ерх них д+анные втор+ой опер+ации. И м+ы бы никогд+а не узн+али, что +Анна на с+амом д+еле оказ+алась п+од земл+ёй. Повт+орный прог+он втор+ого ш+ага
ЭШМОР: т+о есть +именно т+ак, как м+ы и сд+елали
ЭШМОР: не д+ал бы никак+ого эфф+екта, а от сам+ой ст+атуи, скор+ее всег+о, ост+ались лишь милли+оны оск+олков
ЭШМОР: в той с+амой м+естности, где в+ы иск+али +Анну. Упуст+ить +их из в+ида не т+ак уж сл+ожно. +Это с+амое прост+ое объясн+ение, кот+орое пришл+о мне в г+олову.
ХЭДДОН: А вс+ё +это могл+о произойт+и по ч+истой случ+айности?
ДИКТОР: спр+ашивает Х+эддон.
ЭШМОР: Н+ет. Поврежд+ение одн+ой прогр+аммы
ЭШМОР: м+ожет б+ыть. Тогд+а +Анна в н+ужный мом+ент пр+осто оказ+алась бы не в т+ом м+есте. А +если дв+е прогр+аммы, кот+орые соглас+ованы вплоть до мельч+айших дет+алей, выполн+яются ср+азу др+уг за др+угом, что весьм+а кст+ати, потом+у что ст+арые д+анные автомат+ически затир+аются, то +это уж+е вых+одит за р+амки люб+ых совпад+ений. Ком+у-то пришл+ось бы зар+анее подгот+овить альтернат+ивный наб+ор прогр+амм и нам+еренно загруз+ить ег+о во вр+емя контр+ольной пров+ерки после уд+ара м+олнии.
ДИКТОР: Сд+елав в+ыдох, Эшм+ор нереш+ительно добавл+яет:
ЭШМОР: А +это зн+ачит, чт+о уб+ийство +Анны б+ыло сплан+ировано.
ЭШМОР: На т+от мом+ент я б+ыл ед+инственным на вс+ей план+ете челов+еком, кот+орый разбир+ался в телепорт+ации дост+аточно хорош+о, чт+обы сост+авить +обе прогр+аммы без постор+онней п+омощи. +Именно по+этому я зд+есь
ЭШМОР: я л+учше вс+ех разбир+аюсь в +этом к+оде, и +именно я д+олжен б+ыл зам+етить ош+ибку. Ин+аче говор+я, все ф+акты ук+азывают на т+о, что е+ё уб+ил +именно я.
ДИКТОР: Эшм+ор откл+адывает р+учку в ст+орону и наклон+яется впер+ёд.
ЭШМОР: Я допуст+ил ош+ибку. Я давн+ым-давн+о +это призн+ал. У случ+айной прогр+аммы для телепорт+ации ш+ансы на усп+ешную компил+яцию пренебреж+имо мал+ы. Веро+ятность тог+о, что уд+ар м+олнии преврат+ит одн+у корр+ектную прогр+амму в друг+ую, т+оже корр+ектную, практ+ически равн+а нул+ю. По+этому, когд+а прогр+амма скомпил+ировалась б+ез ош+ибок, я ест+ественно сч+ёл +это дост+аточно над+ёжным доказ+ательством тог+о, что он+а по-пр+ежнему верн+а. Чт+о же кас+ается зл+ого +умысла
ЭШМОР: до +этого мом+ента так+ая м+ысль мн+е д+аже не приход+ила в г+олову. В+ам прид+ётся мн+е пов+ерить. Я не убив+ал +Анну. У мен+я н+е было мот+ива. Он+а был+а мо+им дорог+им др+угом. В н+екоторых област+ях он+а был+а насто+ящим г+ением. Вместе с н+ей мы напис+али с полд+южины стат+ей, так как+ая мне п+ольза от е+ё см+ерти?
ХЭДДОН: +Анна жив+а.
ДИКТОР: Чт+обы обд+умать +эти слов+а, Эшм+ору потр+ебовалось нем+ало вр+емени.
ЭШМОР: Т+ак в+ы в+ыяснили, что он+а он+а пр+яталась в +этой ш+ахте?
ХЭДДОН: Н+ет. Он+а был+а вмур+ована в +уголь. Как м+уха в кус+ок янтар+я. Я л+ично наблюд+ал за т+ем, как е+ё вык+апывали.
ЭШМОР: И он+а жив+а? К+ак так+ое вообщ+е возм+ожно?
ХЭДДОН: М+ы не зн+аем,
ДИКТОР: призна+ётся Х+эддон.
ДИКТОР: Б+уйство цвет+ов и зв+уков, сует+ящихся в з+апертом простр+анстве м+озга +Анны П+ул, начин+ает тускн+еть. Е+ё охв+атывает см+утное осозн+ание стр+анной субст+анции, кот+орая соч+ится из вн+ешних фрагм+ентов е+ё созн+ания, св+язанных с окруж+ающей действ+ительностью; бар+ахтаясь в глуб+окой и всепоглощ+ающей оке+анской пуч+ине, заним+ающей серед+ину е+ё м+озга, он+а, б+удто в откр+ытом к+осмосе, начин+ает дв+игаться по мр+ачному дн+у в ст+орону берегов+ой л+инии.
ДИКТОР: Приближ+аясь к б+ерегу, она в+идит, что под+ёрнутый р+ябью св+ет у не+ё над голов+ой превращ+ается в стилиз+ованное ж+ёлтое с+олнце, а зат+ем, ст+оит +ей перес+ечь в+одную гл+адь, удлин+яется и стан+овится м+ягче, приним+ая в+ид трёх кор+отких флюоресц+ентных тр+убок, встр+оенных в пл+итчатый потол+ок. +Ей тепл+о. Он+а леж+ит на ч+ём-то м+ягком. Вс+ё +это е+ё пуг+ает. Он+а вскр+икивает и, перед+ёрнувшись, пыт+ается сж+аться в ком+ок, изб+авившись тем с+амым от сенс+орной перегр+узки. У не+ё практ+ически ничег+о не оста+ётся, кр+оме к+ак закр+ыть глаз+а и сверн+уться кал+ачиком.
ЭШМОР: +Анна?
ДИКТОР: Он+а ненад+олго открыв+ает од+ин гл+аз. Над н+ей появл+яется чь+ё-то лиц+о. Он+о совпад+ает с уж+е изв+естным +ей +образом. Но св+язанное с н+им +имя зак+упорено гд+е-то в глуб+инах е+ё м+озга.
ЭШМОР: +Анна, +это +Эдриан,
ДИКТОР: ш+ёпотом произн+осит +он.
ЭШМОР: К+ак т+ы себ+я ч+увствуешь?
ДИКТОР: +Анна П+ул ещ+ё плотн+ее свор+ачивается кал+ачиком и шевел+ит губ+ами. Н+о е+ё г+олос почт+и беззв+учен. Никак+ой членоразд+ельной р+ечи.
ЭШМОР: Прост+и мен+я, +Анна. М+ы пыт+ались теб+я спаст+и. Н+ам так ж+аль. Я эм Я не представл+яю, как пом+очь тебе пр+ямо сейч+ас; д+октор сказ+ала, что п+ользу м+ожет принест+и чт+о-то знак+омое Я сд+елал к+ое-как+ие в+ыкладки. Я полож+у их вот зд+есь, у теб+я на вид+у. +Если, кон+ечно, ты сн+ова прив+ыкнешь к св+ету. Я не зн+аю. М+ожет б+ыть, ты +это всп+омнишь. Я не см+ог в+ыяснить ничег+о ст+оящего. Но м+ы собир+аемся в+ыяснить, кто за +этим сто+ит.
ГОЛОС: Д+октор Эшм+ор, мне к+ажется, б+удет л+учше, +если м+ы сн+ова в+ыключим св+ет,
ДИКТОР: говор+ит друг+ой г+олос.
ДИКТОР: Эшм+ор подним+ает взгл+яд и кив+ает, а зат+ем ух+одит. Дв+ерь закрыв+ается, и свет г+аснет. +Анна ч+увствует, что головокруж+ение слаб+еет, и немн+ого расслабл+яется.
ДИКТОР: Ч+уть п+озже Эшм+ор и Х+эддон встреч+аются с д+октором Шап+ур, псих+ологом-консульт+антом, в е+ё кабин+ете.
ШАПУР: Д+аже при нал+ичии в+оздуха, вод+ы и всег+о остальн+ого,
ДИКТОР: объясн+яет Шап+ур, с+идя з+а стол+ом,
ШАПУР: в усл+овиях сенс+орной деприв+ации, сравн+имой с т+ем, что испыт+ала д+октор П+ул, пс+ихика челов+ека б+удет необрат+имо травм+ирована уж+е ч+ерез н+есколько дн+ей. Восемн+адцать м+есяцев в так+ом состо+янии должн+ы б+ыли е+ё уб+ить, и не од+ин р+аз
ШАПУР: наст+олько глуб+окая утр+ата р+азума к+ажется пр+осто невозм+ожной. Он+а по-пр+ежнему реаг+ирует на вн+ешние ст+имулы
ШАПУР: +это ук+азывает на т+о, что он+а вс+ё ещ+ё спос+обна м+ыслить Восстанов+ить е+ё р+азум м+ожно— в +этом я не сомнев+аюсь. Но на +это вполн+е м+ожет уйт+и вс+я ж+изнь.
ХЭДДОН: Расскаж+ите ем+у, как +ей удал+ось в+ыжить,
ДИКТОР: говор+ит Х+эддон.
ДИКТОР: Шап+ур доста+ёт п+ухлый кольцев+ой скоросшив+атель и начин+ает лист+ать ег+о в п+оисках н+ужного отч+ёта.
ШАПУР: Д+октор П+ул измен+илась — м+ы не смогл+и в+ыразить +это ин+аче. Телепорт+ация к+ак-то на не+ё повли+яла. Он+а б+ольше не исп+ытывает потр+ебности в в+оздухе, вод+е +или п+ище. Пищевар+ительная и дых+ательная ф+ункции утр+ачены. Кр+оме тог+о, её т+ело не выдел+яет тепл+о, и +это нав+одит мен+я на м+ысль, что биолог+ическая акт+ивность в е+ё орган+изме, веро+ятно, п+олностью прекрат+илась. +Это л+ибо сп+ячка, л+ибо +очень н+а не+ё пох+оже.
ЭШМОР: Н+о ведь он+а дв+игается. Он+а м+ожет издав+ать зв+уки,
ДИКТОР: возраж+ает Эшм+ор.
ШАПУР: Д+а. Е+ё н+ервная сист+ема по-пр+ежнему акт+ивна. Ан+ализ Э+ЭГ д+ал отриц+ательный результ+ат, но р+яд ф+актов +ясно ук+азывают на когнит+ивную д+еятельность
ШАПУР: он+а м+ожет д+умать. Для тог+о, чт+обы дв+игаться или д+умать, необход+има хим+ическая эн+ергия, извлек+аемая из п+ищи, а кл+еткам н+ужен кислор+од, кот+орый он+и должн+ы получ+ать с т+оком кр+ови. По с+ути он+а невозм+ожная, хот+я и жив+ая, аном+алия.
ШАПУР: На д+анный мом+ент т+ело д+октора П+ул, по-в+идимому, не пропуск+ает ни рентг+еновские луч+и, ни радиочаст+отное излуч+ение, кот+орое м+ы исп+ользуем для магн+итно-резон+ансной томогр+афии. Е+ё к+ожа ст+ала соверш+енно непрониц+аемой
ШАПУР: он+а нанесл+а с+ильные поврежд+ения обор+удованию для механиз+ированной доб+ычи, кот+орое наткн+улось на не+ё в +угольном пласт+е, и пок+а что н+ам не удал+ось найт+и ни одног+о ск+альпеля +или игл+ы, кот+орыми е+ё м+ожно б+ыло б+ы р+анить. Аналог+ичным +образом табл+етки и медиц+инские препар+аты, приним+аемые перор+ально, оста+ются неперев+аренными и не да+ют никак+ого эфф+екта. Он+а м+ожет соверш+ать вд+охи и в+ыдохи, одн+ако в+оздух, кот+орый он+а выдых+ает, хим+ически идент+ичен вдых+аемому, а +это, в сво+ю +очередь, означ+ает, что вн+ешние г+азы не ок+азывают на не+ё никак+ого вли+яния.
ШАПУР: Ин+аче говор+я, мы не м+ожем ввест+и ей как+ие-либо препар+аты. У н+ас н+ет возм+ожности д+ать +ей успоко+ительное. М+ы огран+ичены в в+ыборе процед+ур для иссл+едования и леч+ения. И поск+ольку мн+огие соврем+енные м+етоды терап+ии для не+ё недост+упны, п+олное «исцел+ение», как я уж+е говор+ила, может зан+ять дес+ятки л+ет.
ЭШМОР: Вот почем+у я зд+есь,
ДИКТОР: дог+адывается Эшм+ор, начин+ая поним+ать происход+ящее.
ШАПУР: Д+октору П+ул невозм+ожно нанест+и физ+ический вр+ед,
ДИКТОР: говор+ит Шап+ур.
ШАПУР: Е+ё нельз+я отрав+ить, умор+ить г+олодом +или задуш+ить. +Если мо+и предполож+ения верн+ы и биолог+ическая акт+ивность в е+ё т+еле действ+ительно прекрат+илась, то, вполн+е веро+ятно, останов+ились и возрастн+ые измен+ения. +Это означ+ает, что ч+ерез с+емьдесят л+ет, когд+а он+а просн+ётся п+олностью здор+овой, е+ё физ+ический в+озраст ост+анется так+им же, к+ак сейч+ас.
ХЭДДОН: Состо+ится н+овое сл+ушание,
ДИКТОР: говор+ит Х+эддон,
ХЭДДОН: и в св+ете н+овых ф+актов ваш пригов+ор, вполн+е возм+ожно, б+удет смягч+ён, но в+ам вс+ё равн+о прид+ётся верн+уться в тюрьм+у; и, веро+ятно, вам навсегд+а запрет+ят д+аже прикас+аться к телеп+орту. Но м+ы предост+авим в+ам д+оступ к кн+игам. И компь+ютеру. Ко всем+у, что потр+ебуется. Изуч+ать +этот сл+учай б+удут вс+ё, включ+ая и в+ас. Мы, т+ак же, к+ак и в+ы, хот+им зн+ать, кт+о с ней +это сотвор+ил. А ещ+ё мы хот+им знать, как +именно. И нельз+я ли, по возм+ожности, обрат+ить это всп+ять. +Или повтор+ить.